# Внедрение предмета "Проектный практикум" в образовательные учреждения
____

Сейчас всё больше образовательных учреждений вводят в свою программу предмет Проектный практикум с целью помочь студентам освоить новые
навыки и компетенции. Однако образовательная система испытывает трудности с внедрением современных форматов проектной подготовки в
учебный процесс, вследствие чего данный предмет может влиять как положительно, так и негативно на успеваемость учащихся.

# Цель:
____

Проанализировать информацию из научных статей, найденных на Google Scholar, выявить имеющиеся закономерности и особенности, 
а также, учитывая мировые тенденции, предсказать возможные сценарии развития.

# Проведенный нами анализ
____

Для анализа были взяты наиболее часто цитируемые статьи.
1. https://science-education.ru/ru/article/view?id=31320
Целью исследования этой статье является изучение сути проектного обучения, выявлении преимуществ и недостатков для всех участников нового метода обучения. 
Также в данной работе проанализировано, какприменяется на практике проектное обучение на примере некоторых российских вузов.
Выводы:
Некоторые российские вузы (Московский политехнический университет, НИУ «Высшая школа экономики», Уральский
федеральный университет, Дальневосточный федеральный университет и др.) уже успешно внедрили такой метод обучения 
без ущерба для основной образовательной программы. 
Например, с 2015 года ЮФУ успешно внедряет проектное обучение в образовательные программы вуза, было разработано более 600 проектов.
Это доказывает поставленную нами гипотезу №1.
Для полного внедрения проектного обучения необходимо решить следующие проблемы: 
низкий уровень или недостаток необходимой материально-технической базы, с помощью которой теоретическую
подготовку можно будет дополнить практическими навыками, подготовка кадров для проектного обучения.
Это доказывает поставленную нами гипотезу №4.

2. https://cyberleninka.ru/article/n/tehnologiya-proektnogo-obucheniya-v-professionalnom-obrazovanii
Данная статья рассматривает аспекты применения технологии проектного обучения в профессиональном образовании.
Для этого были рассмотрены технологические стороны работы над проектом на каждом этапе: подготовительном, планирования, работы над проектом, завершающем.
Прочитав статью, были сделаны следующие выводы:
Проектная деятельность является одной из наиболее популярных и эффективных форм организации работы с обучающимися. 
Данный метод проектов дает широкие возможности для развития творческой стороны студента, коммуникативных умений, 
самостоятельности, что способствует более легкому формированию высококвалифицированного специалиста, мобильного, готового работать в быстро изменяющихся условиях.
Это доказывает поставленную нами гипотезу №2.

3. https://cyberleninka.ru/article/n/proektnoe-obuchenie-kak-element-organizatsii-uchebnoy-deyatelnosti-v-kontekste-sovremennogo-obrazovaniya
Статья посвящена проблеме проектного обучения в современном образовании, её формам и особенностям. Авторы акцентируют
внимание на сущности проектной методики, определяют подходы её применения и основные характеристики проектов. 
Также описывается личный опыт применения проектной методики.
Мы сделали такие выводы:
Проектное обучение является более продуктивным по сравнению с традиционным, так как при выполнении учебного проекта знания,
которые невозможно получить через семинарские занятия и лекции, приобретаются обучающимися в процессе использования информации
при решении практических задач. Проектное обучение развивает критическое и творческое мышление, культуру общения, умение
выполнять различные социальные роли в совместной деятельности; способствует формированию собственной аргументированной точки
зрения. Данное обучение работает на конечный результат - создание готового продукта и выход с ним в общество.
Это доказывает поставленную нами гипотезу №3.

4. https://cyberleninka.ru/article/n/opyt-proektnogo-obucheniya-popytka-obektivnogo-analiza-dostizheniy-i-problem
Цели представленного в статье исследования обозначить и проанализировать проблемные аспекты проектного обучения. 
Описан многолетний преподавательский опыт автора, накопленный в ходе обучения студентов, осваивающих технологии производства
рекламной видеопродукции на основе метода проектов. 
Рассмотрены достоинства и недостатки этого метода, благоприятные условия его реализации
Какие выводы были сделаны:
Использование метода проектов приближает процесс подготовки специалистов к реальной профессиональной деятельности; снимает
проблему ограничения учебного времени; предоставляет возможности взаимообучения студентов и освоения ими программы курсов в
индивидуальном темпе; а в случае продуманной организации работы над проектом, наличия ее постоянного контроля и объективной оценки
независимыми экспертами конечного проектного продукта существенно стимулирует учебную мотивацию студентов и
способствует росту их профессиональной компетентности.
Это доказывает поставленные нами гипотезы №6 и №2.
Отрицательные стороны использования обсуждаемого метода состоят в следующем:
• достаточно очевидным становится «эффект тренера»: преподаватель
больше внимания уделяет работе с целеустремленными студентами;
• учащиеся с низким уровнем внутренней мотивации, сталкиваясь со
сложностями проектного обучения, в целом хуже осваивают материал, чем при традиционной подготовке;
• возрастает потребность реорганизации учебного процесса, что может
негативно отразиться на преподавании отдельных дисциплин.
Это доказывает поставленную нами гипотезу №5.

5. https://cyberleninka.ru/article/n/praktiki-primeneniya-proektnogo-metoda-obucheniya-opyt-raznyh-stran
Дан краткий экскурс в историю возникновения и развития проектного метода обучения. 
Выделены основные характеристики различных подходов к его применению, отличающиеся установками на решение
определенных задач, выбором целей и средств осуществления учебных проектов.
После прочтения статьи мы сделали такие выводы:
Проектный практикум в свою образовательную траекторию вводят и образовательные учреждения за рубежом. К примеру, кейсы вузов
Финляндии разрабатываются прежде всего для развития социальных навыков обучающихся, при этом конкретные цели и инструменты
проектной деятельности студенты вправе определять самостоятельно. Во Франции получил распространение индустриальный проектный
метод, ориентированный на интересы рынка, поэтому выбор целей проектов и средств их достижения происходит исходя из потребностей работодателей.
Это доказывает поставленную нами гипотезу №1.
Проектно-ориентированное обучение всегда подразумевает коллективную деятельность. Это позволяет студентам приобрести
умение работы в команде, навыки лидерства, учит распределению обязанностей между коллегами, разрешению конфликтов и другое.
Главной задачей любой проектной команды является достижение синергетического эффекта, при котором результат оказывается больше,
чем просто сумма усилий отдельных студентов. 
Например, опыт Финляндии. Ряд образовательных программ в финских вузах разработан исходя именно из позитивного влияния проектно-
ориентированного обучения на формирование умений работать в команде (в том числе межнациональной), вести переговоры
(договариваться), навыков коммуникации, лидерства - т. е. тех базовых социальных компетенций, без которых подавляющее большинство
современных профессионалов, независимо от сферы занятости, обойтись не может.
Это доказывает поставленные нами гипотезы №7 и №9.

6. https://cyberleninka.ru/article/n/metod-proektov-kak-sposob-razvitiya-tvorcheskih-sposobnostey-studentov
Данная статья посвящена вопросам метода проектов, которая является способом развития творческих способностей современной молодежи. 
В статье акцентируется внимание на роли и значении метода проектов в развитии самостоятельности, креативности и творчества современной
молодежи, представляется определение основным понятиям темы и рассматриваются виды проектов и этапы их реализации.
Выводы:
Проектная деятельность способствует повышению качества образования, результативности учебного процесса в системе высшего
образования. В преподавании профессиональных дисциплин проектная деятельность занимает особое место, так как способствует развитию
исследовательских умений, творческих способностей и логического мышления; воспитывает способность к обучению и рассуждению.
Следует отметить, что занятия проектной деятельностью активизирует познавательный интерес студентов, расширяет их кругозор, развивает
навыки самостоятельной работы. Учебные проекты развивает у студентов «командный дух», коммуникабельность, умение
сотрудничать, способствует повышению личной уверенности каждого участника. 
Применение метода проектов помогает педагогу раскрыть творческий потенциал своих студентов.
Это доказывает поставленные нами гипотезы №7, №8 и №9.